Bibliography management: \texttt{biblatex} package

### 2023-06-20 draft.tex
Update

\usepackage{wrapfig}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[polish]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[font=footnotesize, labelfont=bf]{caption}
\usepackage{csquotes}
\usepackage{placeins}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{siunitx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage[margin=1in]{geometry}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{tabularx}
\hypersetup{
  colorlinks,
  citecolor=black,
  filecolor=black,
  linkcolor=black,
  urlcolor=black
}
\usepackage[backend=biber, sorting=none]{biblatex}
\addbibresource{draft.bib}

@@

    Alternatywy w postaci języków C, C++ czy Fortran wymagałyby większej ilości bardziej
    skompilowanego kodu, jednocześnie zmuszając do ręcznego skompletowania systemu
    budowania, bibliotek oraz zastosowania dedykowanych rozwiązań dla każdego systemu operacyjnego,
    a przeprowadzanie obliczeń byłoby utrudnione.

@@

    Oryginalny program i jego re-implementacja posiadają praktycznie identyczną zasadę
    działania i tylko szczegóły dotyczące sposobu interakcji z nim zmieniły się. Z tego względu
    w dalszej części tekstu sposób działania programu będzie opisywany bez rozgraniczenia
    na wersję oryginalną i re-implementację.

@@

    Jako dane wyjściowe program zapisuje historię poprawek i stan $\rho_{1}$ do plików. Dostępnymi
    kryteriami zatrzymania jest maksymalna ilość korelacji do uzyskania oraz maksymalna ilość
    iteracji do wykonania - ta z tych wartości która zostanie osiągnięta jako pierwsza decyduje
    o zatrzymaniu programu. Jeśli wyznaczona przez program odległość HSD jest
    odpowiednio niewielka (tj. mniejsza niż $1 \cdot 10^{-4}$) oznacza to że stan jest praktycznie
    separowalny. W przeciwnym wypadku stan można uznać za splątany.

@@

    Aby zwiększyć wydajność, koniecznym jest więc poczynić pewne kompromisy i
    zrezygnować z rozwiązań wygodnych na rzecz rozwiązań bardziej optymalnych dla
    wydajności. Jednocześnie niekorzystnym byłoby zacząć od podejmowania zbyt radykalnych
    kroków, na przykład od razu sięgać po język asemblera, który wymaga stworzenia dużej
    ilości skompilowanego kodu, jeśli języki wyższego poziomu mogą zaoferować podobne
    osiągi. Z tego względu w dalszej części pracy rozważę kilka rozwiązań które czynią mniej
    radykalne kompromisy i wymagają różnej ilości dodatkowego wysiłku aby uzyskać sprawny
    program.

@@

    \subsubsection{Python i NumPy}
    Pierwsza wykonana przeze mnie re-implementacja algorytmu, została napisana w języku
    Python, a do realizowania obliczeń na macierzach liczb zespolonych wykorzystywała bibliotekę
    NumPy. Był to dokładnie taki same zestaw, jak wykorzystany do oryginalnej implementacji.
    Podczas przepisywania podjąłem jednak dodatkowe wysiłki aby zastępować kod Pythona
    wywołaniami do funkcji zawartych w bibliotece NumPy. Ponieważ kluczowe dla wydajności
    fragmenty kodu tego pakietu są zaimplementowane w języku niższego poziomu, a
    następnie skompilowane kompilatorem optymalizującym, oferują znacznie wyższą wydajność
    niż analogiczny kod napisany w języku Python. Proces ten pozwolił mi również
    zapoznać się lepiej z charakterystyką programu i udoskonalić interfejs służący do
    komunikacji pomiędzy częścią główną, a samą implementacją (backend'em).

@@

    \subsubsection{Python i NumPy z JIT}
    Ostatnia stworzona przeze mnie re-implementacja w języku Python bazująca na bibliotece
    NumPy dodatkowo korzysta z kompilacji JIT. Pakiet Numba, który został wykorzystany do
    zrealizowania kompilacji JIT, posiada dwa tryby pracy. Pierwszy wykonuje kompilację na
    podstawie specjalnie dostarczonych przez programistę deklaracji typów dla funkcji podlegających
    kompilacji i jest wykonywany zaraz po rozpoczęciu pracy programu\footnote{ang. eager
    (compilation) - niecierpliwa (kompilacja).}. Drugi polega na śledzeniu typów
    wejściowych i wyjściowych funkcji i automatycznie kompiluje funkcję dla tych typów
    danych które są odpowiednio często używane używane\footnote{ang. lazy (compilation)
    - leniwa (kompilacja).}.

@@

    \subsubsection{Rust i Ndarray z OpenBLAS}
    Biblioteka Ndarray, która jest sercem implementacji w języku Rust, posiada przełącznik
    funkcjonalności\footnote{ang. feature switch} który pozwala wykorzystać funkcje
    zawarte w bibliotece OpenBLAS jako implementację mnożenia macierzowego. Powoduje to niestety,
    że kompilacja programu zaczyna wymagać by biblioteka OpenBLAS była zainstalowana i
    dostępna podczas kompilacji, co jest trudne do uzyskania w środowisku które wykorzystuję
    do kompilacji. W efekcie kompilacja dla wszystkich platform które ma wspierać
    CSSFinder (Windows, Linux i MacOS) jest poza moim zasięgiem, natomiast byłem w
    stanie przeprowadzić ją na komputerze który wykorzystuję do testów wydajności, więc została
    ona wzięta pod uwagę w zestawieniu.

    \section{Metody}
    % Wiele bibliotek korzysta z mieszanek wymienionych powyżej metod, w tym cieszące się dużą
    % popularnością NumPy, CuPy, Tensorflow, czy PyTorch. Dwie ostatnie biblioteki koncentrują
    % się w głównej mierze na uczeniu maszynowym i głównie pod tym kontem są optymalizowane.
    % Ich interfejsy są bardzo zbliżone do NumPy i CuPy, ale brakuje w nich niektórych narzędzi,
    % które nie znajdują zastosowania w dziedzinie sztucznej inteligencji. W dalszej części
    % pracy intensywnie wykorzystywana będzie biblioteka NumPy. Niestety, ze względu na ograniczenia
    % czasowe oraz wstępne przewidywania dotyczące wydajności biblioteka CuPy nie wzięta pod
    % uwagę\footnote{CuPy jest odpowiednikiem NumPy który wykorzystuje do obliczeń GPU. Z tego
    % względu radzi sobie wyśmienicie z operacjami na dużych macierzach, natomiast
    % najprawdopodobniej macierze tutaj rozważane są zbyt małe aby uzyskać wzrost
    % wydajności\cite{CPU_VS_GPU}. Jednocześnie pomimo podobieństwa do NumPy, biblioteka ta
    % różni się i posiada problematyczne zależności (CUDA) co czyni adaptację kodu czasochłonną.}.

    \subsection{Modularyzacja}
    Re-implementując program CSSFinder planowałem wypróbować liczne rozwiązania, które wymagały
    zasadniczych zmian w kodzie algorytmu, w tym przepisania go w innym języku
    programowania. Jednocześnie część programu odpowiadająca za interakcję z użytkownikiem
    i ładowanie zasobów miała pozostawać taka sama. Zdecydowałem więc że tworzony przeze
    mnie kod musi być modularny, aby uniknąć duplikacji wspólnych elementów. Tak też
    program został podzielony na dwie części: główną (`core'), z interfejsem
    użytkowników i narzędziami pomocniczymi oraz część implementującą algorytm (`backend').
    Korpus jest w całości napisany w języku Python i wykorzystuje wbudowany w ten język mechanizm
    importowania bibliotek w celu wykrywania i ładowania dostępnych implementacji algorytmu
    (`backendów'). Dane macierzowe w obrębie korpusu przechowywane są jako obiekty
    ndarray z biblioteki NumPy, ze względu na uniwersalność w świecie bibliotek do obliczeń
    tensorowych (wiele bibliotek w innych językach programowania oferuje gotowe
    narzędzia do transformacji obiektów ndarray na reprezentacje charakterystyczne dla
    tych bibliotek).

@@

    \FloatBarrier
    \begin{table}[ht]
      \tiny
      \centering
      \input{resources/profiling_1/profiling.tex}
      \caption{Dane dotyczące pracy oryginalnej implementacji programu CSSFinder uzyskane przy pomocy programy cProfile. Tabela posiada oryginalne nazwy kolumn, nadane przez program Snakeviz. Znaczenia kolumn, kolejno od lewej: \code{ncalls} - ilość wywołań funkcji. \code{tottime} - całkowity czas spędzony w ciele funkcji bez czasu spędzonego w wywołaniach do podfunkcji. \code{percall} - \code{totime} dzielone przez \code{ncalls}. \code{cumtime} - całkowity czas spędzony w wewnątrz funkcji i w wywołaniach podfunkcji. \code{percall} - \code{cumtime} dzielone przez \code{ncalls}. \code{filename:lineno(function)} - Plik, linia i nazwa funkcji.}
    \end{table}
    \FloatBarrier

@@

    Jeśli przy pomocy zmiennych środowiskowych ustawimy ilość wątków wykorzystywanych do
    obliczeń na 1 uzyskujemy znaczące skrócenie czasu obliczeń dla macierzy $64\times64$.
    Wyniki testów w takich warunkach zostały przedstawione na rysunku \ref{pre-perf-locked}.

@@

    Dla macierzy o mniejszych rozmiarach niż $64\times64$ nie odnotowałem różnicy w
    wydajności pomiędzy konfiguracją domyślną, a manualnie dostosowywaną. Warto dodać że
    ilość iteracji wykonywanych przez program nie zmienia się, różnica wynika wyłącznie z
    czasu trwania operacji arytmetycznych. Taki stan rzeczy najprawdopodobniej jest
    wynikiem dodatkowego obciążenia ze strony komunikacji i/lub synchronizacji między
    wątkami.

    Chciałbym uściślić, że w dalszej części pracy, mówiąc o wynikach oryginalnego kodu, będę
    miał na myśli wersję bez zablokowanej ilości wątków, a więc tę której wyniki
    umieszczone są na rysunku \ref{pre-perf}, jako że to była pierwotna postać kodu,
    natomiast zablokowanie ilości wątków wymagało już jego modyfikacji.

@@

    \subsubsection{ Python i NumPy }
    Pomiary czasu pracy były wykonywane przy użyciu macierzy $\rho_{1}$ - $\rho_{6}$. Dane
    przekazywałem kolejno do programu z poleceniem działania w trybie FSnQd\footnote{Tryb
    FSnQd jest odpowiednikiem trybu 1 (full separability of an n-quDit state) z
    oryginalnego kodu.} do osiągnięcia co najmniej 1000 korekcji lub do 2.000.000 iteracji
    algorytmu, w zależności od tego co nastąpi szybciej. Dla wszystkich macierzy algorytm
    uzyskał co najmniej 1000 korekcji i w żadnym przypadku nie osiągnął maksymalnej liczby
    iteracji. Dla każdej macierzy pomiar był powtarzany pięciokrotnie a wyniki zostały
    uśrednione. Podczas obliczeń ziarno domyślnego globalnego generatora liczb losowych biblioteki
    NumPy było ustawione na 0. Program działał z zablokowaną liczbą wątków obliczeniowych.
    Pomiary czasu pracy dotyczyły przede wszystkim samego algorytmu\footnote{Pomiary nie
    biorą więc pod uwagę czasu pochłoniętego przez importowanie modułów itp., natomiast operacje
    wczytywania danych i pisania do plików są wliczane w czas pracy, ponieważ wbudowany
    w program mechanizm pomiaru czasu pracy rozpoczyna pomiar zanim dane zostaną
    załadowane.}.

@@

    Na rysunku \ref{python-numpy-aot-double-precision} przedstawione zostały wyniki pomiarów
    czasu pracy skompilowanej wersji w języku Python bazującej na bibliotece NumPy wykorzystujące
    macierze $\rho_{1}$ - $\rho_{6}$. kompilacja nie poskutkowała istotnym skróceniem
    czasu pracy programu względem wariantu bez AOT, różnice wynoszą koło 1\%. Uzysk ten może
    być spowodowany usunięciem szczątkowego obciążenia ze strony interpretera, które nie
    jest mierzalne podczas krótszych testów z mniejszymi macierzami. Możliwe jest również
    że ta różnica wynika z korzystniejszych warunków losowo zapewnionych przez system operacyjny.

@@

    Pomiary czasu pracy implementacji w języku Rust były wykonywane przy użyciu macierzy
    $\rho_{2}$ - $\rho_{6}$. Dane przekazywałem kolejno do programu z poleceniem
    działania w trybie FSnQd do osiągnięcia co najmniej 1000 korekcji lub do 2.000.000 iteracji
    algorytmu, w zależności od tego co nastąpi szybciej. Dla wszystkich macierzy algorytm
    uzyskał co najmniej 1000 korekcji i w żadnym przypadku nie osiągnął maksymalnej liczby
    iteracji. Dla każdej macierzy pomiar był powtarzany pięciokrotnie a wyniki zostały
    uśrednione. Pomiary czasu pracy dotyczyły przede wszystkim samego algorytmu\footnote{Nie
    biorą więc pod uwagę czasu pochłoniętego przez importowanie modułów itp., natomiast
    operacje wczytywania danych i pisania do plików są wliczane w czas pracy.}.

@@

    Oznaczenie `(F64)' przy nazwie implementacji oznacza obliczenia z podwójną precyzją,
    analogicznie `(F32)' oznacza obliczenia z pojedynczą precyzją. `Oryginał' to kod
    implementacji autorstwa dr hab. Marcin Wieśniak, prof. UG, natomiast pozycja
    podpisana `Oryginał (zablokowany)' to ten sam kod ale z zablokowaną ilością wątków
    obliczeniowych.

@@

    Po przeprowadzeniu testów wydajności uznałem że konieczne jest wykonanie profilowania
    na najwydajniejszej implementacji, aby sprawdzić czy i gdzie istnieje jeszcze szansa
    na poprawę. Dlatego też przygotowałem odpowiedni program pomocniczy który wywoływał implementację
    w języku Rust z OpenBLAS i pojedynczą precyzją bez konieczności angażowania interpretera.
    Było to rozwiązanie które zarówno pozwalało usunąć duże ilości zbędnych informacji z
    danych profilowania jak również obejść błędy które otrzymywałem gdy próbowałem
    profilować zachowanie interpretera. Do profilowania wykorzystana została macierz $64\times
    64$.

@@

    Warto podkreślić, że wydajność obu wariantów jest zbliżona, natomiast nakład pracy konieczny
    do stworzenia implementacji w języku Rust był nieporównywalnie większy niż ten potrzebny
    do dodania kompilacji JIT do kodu w języku Python. Podobnych wyników można
    spodziewać sie w przypadku wielu innych programów skupiających się na dużej ilości
    obliczeń macierzowych - kompilacja JIT jest w stane dość skutecznie usunąć wady
    języka Python. Wymaga to poświęcenia pewnej części swobody którą ten język daje, ale
    ciągle pozostawia jej na tyle dużo, że proces pisania kodu jest mniej szybszy niż w przypadku
    języków niskopoziomowych. Oczywiście, języki te dają większą kontrolę nad komputerem
    i pozwalają na wiele błyskotliwych manualnych optymalizacji, tak jak ma się to w
    przypadku biblioteki OpenBLAS.

@@

    Na podstawie informacji uzyskanych podczas profilowania wariantu Rust z OpenBLAS
    uznałem że większość potencjału optymalizacyjnego została wykorzystana i
    prawdopodobnie nie jest możliwe by z użyciem posiadanego przeze mnie sprzętu i
    oprogramowania uzyskać znaczący spadek czasu pracy. Wynika to z faktu że około 95\%
    czasu pracy pochłaniają wysoce zoptymalizowane mnożenia macierzowe wykonywane przez
    OpenBLAS.

>>>>

\usepackage{wrapfig}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[polish]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[font=footnotesize, labelfont=bf]{caption}
\usepackage{csquotes}
\usepackage{placeins}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{siunitx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage[margin=2.5cm, top=2.0cm]{geometry}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{tabularx}
\hypersetup{
  colorlinks,
  citecolor=black,
  filecolor=black,
  linkcolor=black,
  urlcolor=black
}
\usepackage[backend=biber, sorting=none]{biblatex}
\addbibresource{draft.bib}

@@

    Alternatywy w postaci języków C, C++ czy Fortran wymagałyby większej ilości bardziej
    skomplikowanego kodu, jednocześnie zmuszając do ręcznego skompletowania systemu
    budowania, bibliotek oraz zastosowania dedykowanych rozwiązań dla każdego systemu operacyjnego,
    a przeprowadzanie obliczeń byłoby utrudnione.

@@

    Oryginalny program i jego re-implementacje posiadają praktycznie identyczną zasadę
    działania i tylko szczegóły dotyczące implementacji i sposobu interakcji z nim
    zmieniły się. Z tego względu w dalszej części tekstu sposób działania programu będzie
    opisywany bez rozgraniczenia na wersję oryginalną i re-implementacje.

@@

    Jako dane wyjściowe program zapisuje historię poprawek i stan $\rho_{1}$ do plików. Dostępnymi
    kryteriami zatrzymania jest maksymalna liczba korekcji do uzyskania oraz maksymalna liczba
    iteracji do wykonania - ta z tych wartości która zostanie osiągnięta jako pierwsza decyduje
    o zatrzymaniu programu. Jeśli wyznaczona przez program odległość HSD jest
    odpowiednio niewielka (tj. mniejsza niż $1 \cdot 10^{-4}$) oznacza to że stan jest praktycznie
    separowalny. W przeciwnym wypadku stan można uznać za splątany.

@@

    Aby zwiększyć wydajność, koniecznym jest więc poczynić pewne kompromisy i
    zrezygnować z rozwiązań wygodnych na rzecz rozwiązań bardziej optymalnych dla
    wydajności. Jednocześnie niekorzystnym byłoby zacząć od podejmowania zbyt radykalnych
    kroków, na przykład od razu sięgać po język asemblera, który wymaga stworzenia dużej
    ilości skomplikowanego kodu, jeśli języki wyższego poziomu mogą zaoferować podobne
    osiągi. Z tego względu w dalszej części pracy rozważę kilka rozwiązań które czynią mniej
    radykalne kompromisy i wymagają różnej ilości dodatkowego wysiłku aby uzyskać sprawny
    program.

@@

    \subsubsection{Python i NumPy}
    Pierwszą wykonaną przeze mnie re-implementacją algorytmu, napisałem w języku Python,
    a do realizowania obliczeń na macierzach liczb zespolonych wykorzystywałem bibliotekę
    NumPy. Był to dokładnie taki same zestaw, jak wykorzystany do oryginalnej implementacji.
    Podczas przepisywania podjąłem jednak dodatkowe wysiłki aby zastępować kod Pythona
    wywołaniami do funkcji zawartych w bibliotece NumPy. Ponieważ kluczowe dla wydajności
    fragmenty kodu tego pakietu są zaimplementowane w języku niższego poziomu, a
    następnie skompilowane kompilatorem optymalizującym, oferują znacznie wyższą wydajność
    niż analogiczny kod napisany w języku Python. Proces ten pozwolił mi również
    zapoznać się lepiej z charakterystyką programu i udoskonalić interfejs służący do
    komunikacji pomiędzy częścią główną, a samą implementacją (backend'em).

@@

    \subsubsection{Python i NumPy z JIT}
    Tworząc ostatnią re-implementację w języku Python, opierającą się na bibliotece
    NumPy, dodatkowo skorzystałem z kompilacji JIT. Pakiet Numba, który oferuje możliwość
    kompilacji JIT kodu Pythona, posiada dwa tryby pracy. Pierwszy wykonuje kompilację na
    podstawie specjalnie dostarczonych przez programistę deklaracji typów dla funkcji podlegających
    kompilacji i jest wykonywany zaraz po rozpoczęciu pracy programu\footnote{ang. eager
    (compilation) - niecierpliwa (kompilacja).}. Drugi polega na śledzeniu typów
    wejściowych i wyjściowych funkcji i automatycznie kompiluje funkcję dla tych typów
    danych które są odpowiednio często używane używane\footnote{ang. lazy (compilation)
    - leniwa (kompilacja).}.

@@

    \subsubsection{Rust i Ndarray z OpenBLAS}
    Biblioteka Ndarray, która jest sercem implementacji w języku Rust, posiada przełącznik
    funkcjonalności\footnote{ang. feature switch} który pozwala wykorzystać funkcje
    zawarte w bibliotece OpenBLAS jako implementację mnożenia macierzowego. Powoduje to niestety,
    że kompilacja programu zaczyna wymagać by biblioteka OpenBLAS była zainstalowana i
    dostępna podczas kompilacji, co jest trudne do uzyskania w środowisku które wykorzystuję
    do kompilacji. W efekcie kompilacja dla wszystkich platform które ma wspierać
    CSSFinder (Windows, Linux i MacOS) stanowi wyzwanie, ale jest możliwa. Dlatego też w
    zestawieniu wziąłem pod uwagę również pod uwagę tę implementację.

    \section{Metody}
    \subsection{Modularyzacja}
    Re-implementując program CSSFinder planowałem wypróbować liczne rozwiązania, które
    wymagały zasadniczych zmian w kodzie algorytmu, w tym przepisania go w innym języku programowania.
    Jednocześnie część programu odpowiadająca za interakcję z użytkownikiem i ładowanie
    zasobów miała pozostawać taka sama. Zdecydowałem więc że tworzony przeze mnie kod musi
    być modularny, aby uniknąć duplikacji wspólnych elementów. Tak też program został podzielony
    na dwie części: główną (`core'), z interfejsem użytkowników i narzędziami pomocniczymi
    oraz część implementującą algorytm (`backend'). Korpus jest w całości napisany w
    języku Python i wykorzystuje wbudowany w ten język mechanizm importowania bibliotek
    w celu wykrywania i ładowania dostępnych implementacji algorytmu (`backendów'). Dane
    macierzowe w obrębie korpusu przechowywane są jako obiekty ndarray z biblioteki NumPy,
    ze względu na uniwersalność w świecie bibliotek do obliczeń tensorowych (wiele bibliotek
    w innych językach programowania oferuje gotowe narzędzia do transformacji obiektów ndarray
    na reprezentacje charakterystyczne dla tych bibliotek).

@@

    \FloatBarrier
    \begin{table}[ht]
      \tiny
      \centering
      \input{resources/profiling_1/profiling.tex}
      \caption{Dane dotyczące pracy oryginalnej implementacji programu CSSFinder uzyskane przy pomocy programy cProfile. Tabela posiada oryginalne nazwy kolumn, nadane przez program Snakeviz. Znaczenia kolumn, kolejno od lewej: \code{ncalls} - liczba wywołań funkcji. \code{tottime} - całkowity czas spędzony w ciele funkcji bez czasu spędzonego w wywołaniach do podfunkcji. \code{percall} - \code{totime} dzielone przez \code{ncalls}. \code{cumtime} - całkowity czas spędzony w wewnątrz funkcji i w wywołaniach podfunkcji. \code{percall} - \code{cumtime} dzielone przez \code{ncalls}. \code{filename:lineno(function)} - Plik, linia i nazwa funkcji.}
    \end{table}
    \FloatBarrier

@@

    Jeśli przy pomocy zmiennych środowiskowych ustawimy liczbę wątków wykorzystywanych do
    obliczeń na 1 uzyskujemy znaczące skrócenie czasu obliczeń dla macierzy $64\times64$.
    Wyniki testów w takich warunkach zostały przedstawione na rysunku
    \ref{pre-perf-locked}.

@@

    Dla macierzy o mniejszych rozmiarach niż $64\times64$ nie odnotowałem różnicy w wydajności
    pomiędzy konfiguracją domyślną, a manualnie dostosowywaną. Warto dodać że liczba iteracji
    wykonywanych przez program nie zmienia się, różnica wynika wyłącznie z czasu trwania
    operacji arytmetycznych. Taki stan rzeczy najprawdopodobniej jest wynikiem dodatkowego
    obciążenia ze strony komunikacji i/lub synchronizacji między wątkami.

    Chciałbym uściślić, że w dalszej części pracy, mówiąc o wynikach oryginalnego kodu,
    będę miał na myśli wersję bez zablokowanej liczby wątków, a więc tę której wyniki umieszczone
    są na rysunku \ref{pre-perf}, jako że to była pierwotna postać kodu, natomiast zablokowanie
    liczby wątków wymagało już jego modyfikacji.

@@

    \subsubsection{ Python i NumPy }
    Pomiary czasu pracy były wykonywane przy użyciu macierzy $\rho_{1}$ - $\rho_{6}$.
    Dane przekazywałem kolejno do programu z poleceniem działania w trybie FSnQd\footnote{Tryb
    FSnQd jest odpowiednikiem trybu 1 (full separability of an n-quDit state) z oryginalnego
    kodu.} do osiągnięcia co najmniej 1000 korekcji lub do 2.000.000 iteracji algorytmu,
    w zależności od tego co nastąpi szybciej. Dla wszystkich macierzy algorytm uzyskał
    co najmniej 1000 korekcji i w żadnym przypadku nie osiągnął maksymalnej liczby
    iteracji. Dla każdej macierzy pomiar powtarzałem pięciokrotnie, a wyniki uśredniłem.
    Na potrzeby obliczeń ziarno domyślnego globalnego generatora liczb losowych biblioteki
    NumPy ustawiłem na 0. Program działał z zablokowaną liczbą wątków obliczeniowych.
    Pomiary czasu pracy dotyczyły przede wszystkim samego algorytmu\footnote{Pomiary nie
    biorą więc pod uwagę czasu pochłoniętego przez importowanie modułów itp., natomiast operacje
    wczytywania danych i pisania do plików są wliczane w czas pracy, ponieważ wbudowany
    w program mechanizm pomiaru czasu pracy rozpoczyna pomiar zanim dane zostaną
    załadowane.}.

@@

    Na rysunku \ref{python-numpy-aot-double-precision} przedstawione zostały wyniki pomiarów
    czasu pracy skompilowanej wersji w języku Python opierającej się na bibliotece NumPy
    wykorzystujące macierze $\rho_{1}$ - $\rho_{6}$. kompilacja nie poskutkowała
    istotnym skróceniem czasu pracy programu względem wariantu bez AOT, różnice wynoszą koło
    1\%. Uzysk ten może być spowodowany usunięciem szczątkowego obciążenia ze strony interpretera,
    które nie jest mierzalne podczas krótszych testów z mniejszymi macierzami. Możliwe jest
    również że ta różnica wynika z korzystniejszych warunków losowo zapewnionych przez system
    operacyjny.

@@

    Pomiary czasu pracy implementacji w języku Rust były wykonywane przy użyciu macierzy
    $\rho_{2}$ - $\rho_{6}$. Dane przekazywałem kolejno do programu z poleceniem
    działania w trybie FSnQd do osiągnięcia co najmniej 1000 korekcji lub do 2.000.000 iteracji
    algorytmu, w zależności od tego co nastąpi szybciej. Dla wszystkich macierzy algorytm
    uzyskał co najmniej 1000 korekcji i w żadnym przypadku nie osiągnął maksymalnej liczby
    iteracji. Dla każdej macierzy pomiar powtarzałem pięciokrotnie a wyniki uśredniłem. Pomiary
    czasu pracy dotyczyły przede wszystkim samego algorytmu\footnote{Nie biorą więc pod
    uwagę czasu pochłoniętego przez importowanie modułów itp., natomiast operacje
    wczytywania danych i pisania do plików są wliczane w czas pracy.}.

@@

    Oznaczenie `(F64)' przy nazwie implementacji oznacza obliczenia z podwójną precyzją,
    analogicznie `(F32)' oznacza obliczenia z pojedynczą precyzją. `Oryginał' to kod
    implementacji autorstwa dr hab. Marcin Wieśniak, prof. UG, natomiast pozycja
    podpisana `Oryginał (zablokowany)' to ten sam kod ale z zablokowaną liczbą wątków
    obliczeniowych.

@@

    Po przeprowadzeniu testów wydajności uznałem że konieczne jest wykonanie profilowania
    na najwydajniejszej implementacji, aby sprawdzić czy i gdzie istnieje jeszcze szansa
    na poprawę. Dlatego też przygotowałem odpowiedni program pomocniczy który wywoływał implementację
    w języku Rust z OpenBLAS i pojedynczą precyzją bez konieczności angażowania interpretera.
    Było to rozwiązanie które zarówno pozwalało usunąć duże ilości zbędnych informacji z
    danych profilowania jak również obejść błędy które otrzymywałem gdy próbowałem
    profilować zachowanie interpretera. Do profilowania wykorzystałem macierz $64\times64$.

@@

    Warto podkreślić, że wydajność obu wariantów jest zbliżona, natomiast nakład pracy konieczny
    do stworzenia implementacji w języku Rust był nieporównywalnie większy niż ten potrzebny
    do dodania kompilacji JIT do kodu w języku Python. Podobnych wyników można
    spodziewać sie w przypadku wielu innych programów skupiających się na obliczeń
    macierzowych - kompilacja JIT jest w stane dość skutecznie usunąć wady języka Python.
    Wymaga to poświęcenia pewnej części swobody którą ten język daje, ale ciągle
    pozostawia jej na tyle dużo, że proces pisania kodu jest mniej szybszy niż w przypadku
    języków niskopoziomowych. Oczywiście, języki te dają większą kontrolę nad komputerem
    i pozwalają na wiele błyskotliwych manualnych optymalizacji, tak jak ma się to w
    przypadku biblioteki OpenBLAS.

@@

    Z informacji uzyskanych podczas profilowania wariantu Rust z OpenBLAS wynika, że około
    95\% czasu pracy pochłaniają wysoce zoptymalizowane mnożenia macierzowe wykonywane
    przez OpenBLAS. Uznaję więc że wykorzystałem większość potencjału optymalizacyjnego i
    prawdopodobnie nie jestem w stanie, z użyciem posiadanego przeze mnie sprzętu i
    oprogramowania, uzyskać dalszego znaczącego skrócenia czasu pracy.
